28 D. ΑΕΒ. MAG. ORD. PRAED.

TRAGTATIJS ΙΙ ,

De dispositione membrorum hominis in universali.

CAPUT Ι.

De partibus hominis manifestis et simi-
libus, et que sunt cause earum P

Consequenter autem in universali nar-
randa sunt membra hominis, eo quod

dignissimum est animalium, et perfectio3 „
re. hebet membra secundum numerum et ’

figuram, quam aliquod aliorum. Ex per-

fectis enim hene cognitis melius poterunt
et imperfectiora cognosci: notiore enim
eunt nobis humana quam alienass

Adhuc eutem homo magis est compo-
situs ex diversis quam aliquod aliorum

animalium: non enim figitur et compo-
nituruesse suum, nisi ex diversitate mag-
na organorum: et sua complexio magis
recedit ab excellentia contrariorum, quem
complexio alicujus alterius animalis. Sic-
ut enim optime declaratur nurum et er-
gentum, quando omnia irustn euri com-
parenturled obryzum eive mundissimum
nurum, quod optime eet monetatum et
figuratum, ita scientur omnes complexio·
nes animalium et compositiones, quando
fuerint comperntae ed optimam comple-
xionem hominis. Partes enim nuri et er-
genti foetulenti, eut sicci, eut nimie hu-
midi, tenuissime malleari eut etiem mo-
netari nonpossunt: propter quod etiem
*aurifices extenuantes eurum et argentum,
in peleus membranales' primo depurnnt,
decoquendo cum sale et fuligine et aliie
quibusdem: et tunc petitur extenuatio-
nem. Sic et etiem est de complexione
membrorum hominis: quoniam nisi op·

