586

ganica. Et similiter dicendum crit de
membris residuis.

Haee igitur quae dicta sunt, susticiaut
in ingenio et scientia qua uti debemus iu
cognoscendo naturas animalium : dein-
ceps vero dicamus causas communes et
proprias, et incipiamus dicere principia
corum, sicut determinavimus et distinxi-
mus superius in praeliabitiS.

CAPUT [V.

Et est mounssm declarans quod supra

dictum est de divisione causarum lor-
mulium.

Ad evidentiam autem eorum quae lia-
bita sunt, faciemus digressionem dicen—
tes, quod physici est ostendere causas
physicas formales quie et quid et propter
quid dicunt physicorum. Si autem istm
in diffinitione eum genere ponendae sunt,
oportet quod per divisionem generis ve-
nando inveniantur. Multa autem physi-
corum in ligura convenientium diversas
habent formas suarum quidditatum ε et
si talibus propter tigurae convenientiam
eadem attribuantur, peccatum erit in di-
visione aequivoei : et ideo cavendum est
ab hujusmodi aequivocatione. Licet enim
homo et simia et pygmeus in figura plu-

D. ALB. MAG. ORD. PRAED.

rium membrorum conveniant in forma et
accidentibus quae formam communiter

consequuntur.
Amplius autem eum potentia contra·

riorum sit una, oportet quod divisio pot-
entiae sit per formas contrarias ε quo-
niam privatio non cst forma, neque pot-
est. esse causa finalis, ita quod propter
ipsam liat aliquid, neque aliud sunt ip-
sius proprietates : et ideo cavendum est,
ne venando formas, privativae divisionis
aliquod membrum accipiatur.

Adhuc autem omnis rei forma est quid-
ditas nulli alii conveniens ε et ideo ca-
vendum est ne talis sumatur divisim eu-
jus partibus dividentibus idem sit ani«
mal, sicut diximus de formica volante, et
non volante : talis autem frequenter est
divisio ‹pnmdo dividitur subjectum iu ac-
cidentia, aut etiam accidens in subjecta,
vel etiam accidens in acccidentia ε et ideo
talis etiam peccabit divisio venans for-
mas,

Adbuc autem cum nulla formarum
substantialium sit accidens, etiam pecca·
bit illa divisio quze inducit accidentia :
debet enim ess·- divisin per forinas imme-
diate de eadem potentia generis exeun-
teS, quarum utraque forma sit et non
privatio : nec sit accidens per se, neque
accidens counuuuiter.

lit adhuc cavendnm est, ne tales indu-
canturl'ormae quat in materia non sunt.
sicut feeit l'lato ; quoniam sormae aui-
malium et membrorum eorum omnes
sunt in materia existentes, et de potentia
materia* eductae. llis autem formis sic
inventis, oportet scire duplices esse
lines : quoniam quidam est linis genera·
tinnis, et quidam est linis rei generatae.
l·'inis quidem generationis est forma dans
esse, propter quam necessitatem habet
inateria et eflicit-ns : necessitatem dico
suppositionis, de qua supra diximus. Fi-
nis autc-m rei generata· jam existentis est
operatio propria cujuslibet speciei anima·
lis. et cujuslibet mmnbud animalis, prop-
ter quam factum est, et propter quam
ligura et forma est necessaria necessitate

